# C2
estudiante: Alejandra Campos Urbina

## P1
Primero probé con la herramienta DiG de dnsutils para linux con `dig ns scout.cl` como se hizo en la actividad evaluada de dns, que me entregó el siguiente resultado:
```shell
; <<>> DiG 9.18.33-1~deb12u2-Debian <<>> ns scout.cl
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 17500
;; flags: qr rd ra; QUERY: 1, ANSWER: 3, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 4

;; OPT PSEUDOSECTION:
; EDNS: version: 0, flags:; udp: 512
;; QUESTION SECTION:
;scout.cl.			IN	NS

;; ANSWER SECTION:
scout.cl.		120	IN	NS	server.jpfcine.cl.
scout.cl.		120	IN	NS	secundario.nic.cl.
scout.cl.		120	IN	NS	ns1.scout.cl.

;; ADDITIONAL SECTION:
server.jpfcine.cl.	777	IN	A	45.7.229.184
secundario.nic.cl.	26779	IN	A	200.7.5.7
secundario.nic.cl.	41316	IN	AAAA	2001:1398:276:0:200:7:5:7

;; Query time: 24 msec
;; SERVER: 10.0.2.3#53(10.0.2.3) (UDP)
;; WHEN: Mon May 26 19:42:59 -04 2025
;; MSG SIZE  rcvd: 173
```
Lo que hace este comando es a través del resolver default (dado por el módem de internet que estoy usando) preguntar por ciertos datos, entre ellos una lista de sus servidores válidos. Podemos ver "ANSWER SECTION" esta lista (server.jpfcine.cl., secundario.nic.cl. y ns1.scout.cl.), y a continuación probaremos cada uno de estos:
1. dig ns scout.cl @server.jpfcine.cl.
```shell
; <<>> DiG 9.18.33-1~deb12u2-Debian <<>> ns scout.cl @server.jpfcine.cl.
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 39786
;; flags: qr aa rd; QUERY: 1, ANSWER: 3, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 2
;; WARNING: recursion requested but not available

;; OPT PSEUDOSECTION:
; EDNS: version: 0, flags:; udp: 1232
; COOKIE: 14e8b109d363e688010000006834ff99abe26d75a4f705f2 (good)
;; QUESTION SECTION:
;scout.cl.			IN	NS

;; ANSWER SECTION:
scout.cl.		120	IN	NS	server.jpfcine.cl.
scout.cl.		120	IN	NS	secundario.nic.cl.
scout.cl.		120	IN	NS	ns1.scout.cl.

;; ADDITIONAL SECTION:
ns1.scout.cl.		120	IN	A	192.80.24.10

;; Query time: 12 msec
;; SERVER: 45.7.229.184#53(server.jpfcine.cl.) (UDP)
;; WHEN: Mon May 26 19:56:09 -04 2025
;; MSG SIZE  rcvd: 161
```
Todo bien, presenta los mismos servidores válidos :)

2. dig ns scout.cl @secundario.nic.cl.
```shell
; <<>> DiG 9.18.33-1~deb12u2-Debian <<>> ns scout.cl @secundario.nic.cl.
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: SERVFAIL, id: 29051
;; flags: qr rd; QUERY: 1, ANSWER: 0, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 1
;; WARNING: recursion requested but not available

;; OPT PSEUDOSECTION:
; EDNS: version: 0, flags:; udp: 1232
; COOKIE: b4d562db537823ef010000006834fffcdea252132024d0d3 (good)
;; QUESTION SECTION:
;scout.cl.			IN	NS

;; Query time: 8 msec
;; SERVER: 200.7.5.7#53(secundario.nic.cl.) (UDP)
;; WHEN: Mon May 26 19:57:49 -04 2025
;; MSG SIZE  rcvd: 65
```
Como se puede apreciar en "HEADER" la request que se intentó hacer obtuvo un status de SERVFAIL, es decir este servidor ya no es válido y posiblemente el dominio padre tenia una información desactualizada.  

3. dig ns scout.cl @ns1.scout.cl.
```shell
;; communications error to 192.80.24.10#53: timed out
;; communications error to 192.80.24.10#53: timed out
;; communications error to 192.80.24.10#53: timed out

; <<>> DiG 9.18.33-1~deb12u2-Debian <<>> ns scout.cl @ns1.scout.cl.
;; global options: +cmd
;; no servers could be reached
```
Este comando tardó unos 5 segundos en contestar e indica que el servidor ni siquiera fue encontrado.
Esto es un error grave pues le costará un tiempo considerable al resolver miles de recursions interactuar con scout por cada request que se intente hacer. 

## P2
A continuación me referiré a los Selective-Repeating por el tamaño de sus ventanas:
- S1: emisor N y receptor N/2.
- S2: emisor N/2 y receptor N.

1. ¿Funcionaría sin generar errores en cualquier escenario en que un Selective Repeat clásico funciona?

A S1 como le pasa a Go-Back-N fallaría cuando hay probabilidad de pérdida (en realidad podría seguir funcionando pero se quedaría super pegado). A S2 no le pasaría nada pues solo sería más lento y no usaría todo el espacio que dispone para recepcionar los paquetes, lo que reduciría el uso de la banda a la mitad (o menos).

2. Si no hay pérdidas ni desorden de paquetes: ¿Es mejor que Go-Back-N?
¿Es peor que Selective Repeat clásico?

S1 está entre medio de Go-Back-N y Selective-Repeat clásico pues podría adelantar el envío de algunos paquetes que en GoBackN tendrían que esperar un akn exitoso del primero en la ventana.
S2 literalmente reduciría su capacidad de enviar paquetes por lo que sería peor que Selective Repeat pero mejor que GoBackN y que S1. 

3. Si hay pérdidas de paquetes, pero no desorden: ¿Es mejor que GoBack-N? ¿Es peor que Selective Repeat clásico?

Ambas alternativas siguen siendo mejores manejando la pérdida de paquetes que Go-Back-N, pero en ningun caso podrían superar a Selective Repeat pues tenemos las posibles pérdidas:
- S1: falla repetidas veces el envío del primer paquete, la ventana solo podría confirmar N/2 - 1 mientras se espera este paquete (sin avanzar)
- S2: fallan los primeros N/2 paquetes pero llegan los últimos N/2 paquetes que puede enviar el emisor gracias a su ventana, entonces todos aquellos envíos exitosos no se pueden confirmar y quedan descartados por el receptor.

Selective Repeat sigue siendo mejor pues para ambos casos aprovecharía al máximo el envío de recursos que pueda.

4. Si hay desorden de paquetes, pero no pérdidas: ¿Es mejor que GoBack-N? ¿Es peor que Selective Repeat clásico?

Ambos son mejores que Go-Back-N porque pueden adelantar trabajo mientras sigue fallando el envío del primer paquete. S2 es peor que Selective Repeat pero proporcionalmente a su tamaño de ventana del emisor, pues podrá avanzar todo lo que pueda mientras le falte algun paquete para mover su ventana.
S1 por otro lado es bastante peor pues descarta muchos paquetes que no alcanzan en el tamaño de la ventana de su receptor, estos podrían llegar antes por el desorden y luego esperar a ser retransmitidos hasta que la ventana avance lo suficiente para confirmarlos.

5. En resumen, ¿este protocolo es efectivamente mejor que Go-Back-N?

Si, ya que presenta mayor tolerancia en ambos casos a la pérdida de paquetes.

6. Finalmente, si el BDP del enlace es N/2, ¿cambia alguna respuesta?
Si, ya que entonces S2 estaría ocupando completamente el ancho de banda disponible, e incluso el Selective Repeat se vería comprometido por esta restricción y bajaría su eficiencia (sobrecargaría la BW). S2 por igualmente podría sobrellenar en ancho de banda y disminuiría su eficacia tambien.

# P3
1. ¿Está correcto ese análisis?

Esto no es correcto pues para calcular el BDP se debe multiplicar el RTT por el ancho de banda del sistema, eso quiere decir que no necesariamente si aumenta RTT aumenta BDP pues podría ser el BW disminuya. En la vida real esto podría pasar por tener una banda ancha compartida con otros procesos, lo que disminuiría la BW real que tu podrías ocupar cuando el RTT aumenta

2. ¿Qué pasaría si agrandamos la ventana frente a la congestión?

Puede ser que sobre carguemos la BW util y despues de eso no podamos enviar paquetes hasta que se termine de enviar los que ya están en circulación.

3. ¿Podríamos considerar que la pérdida de paquetes es equivalente a una
disminución del ancho de banda del enlace virtual?

Si pues, en TCP no previene tanto como en UDP la pérdida de paquetes, se piensa que simplemente están tardando más en llegar, lo que sí es equivalente a una congestión o aumento de RTT.

4. Uno podría decir que hay un BDP variable asociado al enlace virtual. Cuando hay pérdidas, cambia el BDP. ¿Puede que la ventana de congestión busque aproximarse al nuevo BDP?

Si pues como se responde en la pregunta anterior, se toma a las pérdidas como un aumento de congestión, es decir, como un aumento de RTT. Luego si no se presentan más cambios en la banda ancha naturalmente aumentará el BDP y se ajustará su ventana de congestión.


# P4 
1. A priori no aporta en nada pues repite información en cada mensaje y de hecho podría ser que traiga información desactualizada si es que tuviera un delay distinto a los de un nuevo CACK.
2. Pareciera ser un error o una variación de la implementación del protocolo pues la retransmisión de paquetes debería hacerse en orden y despues de agotar el timeout, no antes. Para evitar esto se debe programar correctamente el cliente para que la retransmisión se haga si y solo si se acaba el timeout.  